# 自动化构建

一切重复工作本应自动化

- 自动化：通过机器代替手工完成一些工作。
- 构建：把一个东西转换成另一个东西。

开发阶段写出的源代码，自动化转换成生产环境中可以运行的代码或程序。

一般将这个过程称为 **自动化构建工作流**。

- 脱离运行环境兼容带来的问题
- 开发阶段使用提高效率的语法、规范和标准
- 构建转换那些不被支持的**特性**(ES6+,SASS 等)

## npm scripts

定义一些与项目开发过程有关的脚本命令。

scripts 可以自动发现`node_modules`里面的命令（可以省略`.\node_modules\.bin\`）。

它是实现自动化构建工作流最简单的方式。

### 钩子机制

可以监听一些命令的声明周期，并在那个时间点执行指定命令。例如`preserve`在`serve`命令执行前执行。

## 简单案例 SASS 构建 CSS

代码目录 `/notes/note_code/sass-to-css`

### 安装 sass

`yarn sass --dev`

### 使用 sass 命令转化.scss 文件

`.\node_modules\.bin\sass scss/main.css css/style.css`

### npm scripts 包装构建命令

package.json

```json
{
  "scripts": {
    "build": "sass scss/main.scss css/style.css"
  }
}
```

运行（yarn 可以省略 run）：

```node
npm run build
yarn build
```

### 安装 browser-sync

`yarn add browser-sync --dev`

该模块用于启动一个测试服务器，以运行项目。

#### 添加 serve 命令

```json
{
  "scripts": {
    "build": "sass scss/main.scss css/style.css",
    "serve": "browser-sync ."
  }
}
```

#### 运行

`yarn serve`

#### 借助 npm scripts 的钩子机制

项目中页面正常浏览需在 scss 转化为 css 后，借助 scripts 的钩子机制，实现在运行 serve 命令前执行 build 命令。

添加`preserve`命令

```json
{
  "scripts": {
    "build": "sass scss/main.scss css/style.css",
    "preserve": "yarn build",
    "serve": "browser-sync ."
  }
}
```

### 监听 scss 文件

使用`--watch`参数，监听 scss 文件的修改，实时自动编译。

```json
{
  "scripts": {
    "build": "sass scss/main.scss css/style.css --watch",
    "preserve": "yarn build",
    "serve": "browser-sync ."
  }
}
```

### 同时执行多个命令

监听命令阻塞了后面的 serve 命令，安装`yarn add npm-run-all --dev`模块实现同时执行多个命令（通过模块的`run-p`命令
）。

注：需删除 script 对 serve 的监听命令`preserve`

```json
{
  "scripts": {
    "build": "sass scss/main.scss css/style.css --watch",
    "serve": "browser-sync .",
    "start": "run-p build serve"
  }
}
```

### 监听同步文件变化到浏览器

使用`--files`参数，使`browser-sync`监听文件的变化，并将变化自动同步到浏览器，避免重复的手动刷新浏览器。

```json
{
  "scripts": {
    "build": "sass scss/main.scss css/style.css --watch",
    "serve": "browser-sync . --files \"css/*.css\"",
    "start": "run-p build serve"
  }
}
```

## 常用的自动化构建工具

- Grunt
  - 最早的工具，鼻祖
  - 基于临时文件工作，大量磁盘读写操作，构建速度较慢
  - 几乎退出历史舞台
- Gulp
  - 基于内存实现，相对磁盘读写，速度快很多
  - 支持同时执行多个任务
  - 当前主流
- FIS
  - 百度前端团队推出的构建系统
  - 更像是捆绑套餐，集成很多功能
  - 更易上手，灵活度差

严格来说 webpack 是一个模块打包工具。

## Grunt

### 基本使用

安装 `yarn add grunt`

添加 grunt 入口文件 `gruntfile.js`

- 用于定义一些 grunt 自动执行的任务
- 需要导出一个函数
- 函数接收一个 grunt 的参数，内部提供一些创建任务时可以用到的 API

```js
module.exports = (grunt) => {
  // 创建任务

  // 用法1：registerTask(taskName[任务名], fn[任务发生时执行的函数])
  grunt.registerTask("foo", () => {
    console.log("hello grunt");
  });

  // 用法2：registerTask(taskName[任务名], description[任务描述] fn[任务发生时执行的函数])
  // 任务描述会出现在grunt任务的帮助信息中
  // yarn grunt --help
  // Available tasts中显示
  grunt.registerTask("bar", "任务描述", () => {
    console.log("other task");
  });

  // 用法3：registerTask('default', fn[任务发生时执行的函数])
  // 任务名为default时，该任务会成为grunt的默认任务
  // 运行这个任务时不需要指定任务名称
  // grunt.registerTask('default', () => {
  //   console.log('default task');
  // })

  // 用法4：registerTask('default', taskList[任务列表：Array])
  // 一般会用default映射一些其他的任务
  // 依次执行参数2数组中的任务
  grunt.registerTask("default", ["foo", "bar"]);
};
```

执行任务`yarn grunt foo`

查看 grunt 帮助信息`yarn grunt --help`

执行默认任务`yarn grunt`

### 异步任务支持（标记任务成功）

Grunt 代码默认支持同步模式。

如果需要异步操作，必须要使用`this.async()`方法得到一个回调函数，在异步操作完成之后去调用这个回调函数，标识任务已经完成，grunt 才会结束这个任务的执行。

- 使用`this`的话不能使用箭头函数。
- 异步任务在任务列表中，后面的任务要等异步任务执行完才会执行。

```js
module.exports = (grunt) => {
  // grunt.registerTask('async-task', () => {
  //   setTimeout(() => {
  //     // 输出不会执行
  //     console.log('async task working')
  //   }, 1000)
  // })

  grunt.registerTask("async-task", function () {
    const done = this.async();
    setTimeout(() => {
      console.log("async task working");
      done(); // 标识任务完成
    }, 1000);
  });
};
```

### 标记任务失败

如果在任务执行中，需要的文件找不到了，此时可以将任务标记为失败的任务。

在函数体中`return false`来实现。

如果这个任务在任务列表中，任务的失败将导致后面的任务不再被执行。

添加`--force`参数（`yarn grunt <task name> --force`），使任务强制执行，不影响后面任务的执行。

```js
module.exports = (grunt) => {
  grunt.registerTask("bad", () => {
    console.log("bad working");
    return false;
  });

  grunt.registerTask("foo", () => {
    console.log("foo task");
  });

  grunt.registerTask("bar", () => {
    console.log("bar task");
  });

  // bar不会被执行
  grunt.registerTask("default", ["foo", "bad", "bar"]);
};
```

#### 异步任务标记失败

给`this.async()`方法返回的回调函数，传入一个`false`实参即可。

```js
module.exports = (grunt) => {
  grunt.registerTask("bad-async", function () {
    const done = this.async();
    setTimeout(() => {
      console.log("bad-async working");
      done(false);
    }, 1000);
  });

  grunt.registerTask("foo", () => {
    console.log("foo task");
  });
  grunt.registerTask("bar", () => {
    console.log("bar task");
  });

  grunt.registerTask("default", ["foo", "bad-async", "bar"]);
};
```

### 配置选项方法

grunt 还提供一个用于添加一些配置选项的 API`initConfig`。

例如定义压缩任务时，配置需要压缩的文件路径。

```js
module.exports = (grunt) => {
  // initConfig() 接收一个对象，key为配置名，value为任意类型的数据
  // 一般将属性名定义为与任务同名
  grunt.initConfig({
    config1: "this is config1",
    config2: {
      bar: "this is config2.bar",
    },
  });

  grunt.registerTask("foo", () => {
    // config方法获取配置
    console.log(grunt.config("config1"));
    console.log(grunt.config("config2.bar"));
    console.log(grunt.config("config2").bar);
  });
};
```

### 多目标任务

多目标模式，可以让任务根据配置形成多个子任务。

使用`registerMultiTask`创建多目标任务。

运行任务会报错`No "<task name>" targets found.`，提示没有配置对应的目标

使用`initConfig`为多目标任务配置目标（属性名=任务名）

运行任务

`yarn grunt <task name>` 会同时执行每个目标，相当于以两个子任务的形式去运行

`yarn grunt <task name>:<target name>` 单独执行指定目标

```js
module.exports = (grunt) => {
  grunt.initConfig({
    build: {
      // key为目标名称
      // 在build当中指定的每一个属性的key都会称为build这个任务的目标，除了options
      css: "target-css",
      js: "target-js",

      // options会作为任务的配置选项出现
      options: {
        foo: "this is foo",
      },
      html: {
        // 也可以为每个目标定义options属性，用于覆盖任务的配置选项
        options: {
          foo: "this foo from target-html",
          elseInfo: "target-html",
        },
      },
    },
  });

  grunt.registerMultiTask("build", function () {
    // 可以通过this拿到目标的信息，和options配置信息
    console.log(`target:${this.target}, data: ${this.data}`);
    console.log(this.options());
  });
};
```

### 插件使用

插件机制是 grunt 的核心，插件封装了一些通用的构建任务。

一般 grunt 插件命名规范是`grunt[-contrib]-<task name>`

1. npm 安装插件
2. gruntfile.js 中载入插件提供的一些任务
3. 根据插件文档完成相关的配置选项

示例：

```js
module.exports = grunt => {
  // grunt-contrib-clean 插件用于自动清除开发中产生的临时文件
  // clean是任务名，该任务是一个多目标任务，需要配置目标

  // 配置目标
  grunt.initConfig({
    clean: {
      // key：目标，value：目标所要清除的文件路径
      temp: 'temp/app.js',
      // 通配符方式
      temp2: 'temp/*.txt'
      // ** 表示所有目录及目录下的文件
      temp3: 'temp/**'
    }
  })

  // 加载插件即可使用 yarn grunt clean执行任务
  grunt.loadNpmTasks('grunt-contrib-clean')
}
```

### grunt 常用插件

代码目录 `/notes/note_code/grunt-plugins`

1. grunt-sass 编译 sass，需安装编译模块`sass`
2. grunt-babel 编译 ES6 语法，需安装编译模块及预设`@babel/core @babel/preset-env`
3. grunt-contrib-watch 监听文件改动，自动编译
   1. watch 不会执行首次的任务，只会在监听文件变化后执行，所以需要手动执行下编译任务，例如配置默认 default 任务，包含编译任务以及 watch 任务

`load-grunt-tasts`模块解决重复使用`loadNpmTasks`载入插件的操作。

## Gulp

### Gulp 基本使用

安装 `yarn add gulp --dev`

创建入口文件`gulpfile.js`，并定义任务。

导出函数成员的方式来定义任务：

```js
// foo任务
exports.foo = () => {
  // ... 任务内容
};
```

最新的 gulp 取消了同步代码模式，要求每个任务必须是异步的。

当任务完成之后，需要通过调用回调函数或其他方式去标记任务已经完成。

修改任务代码

```js
// foo 任务
exports.foo = (done) => {
  // ... 任务内容
  done(); // 标识任务完成
};
```

任务接收的第一个参数是一个函数，用于标记任务结果。

运行任务`yarn gulp foo`

#### 默认任务

导出`default`表示默认的任务

```js
exports.default = (done) => {
  // ... 任务内容
  done();
};
```

运行任务`yarn gulp`

#### 旧方式

gulp4.0 之前，需要使用 gulp 模块的方法来创建任务。

gulp4.0 之后也保留了这个 API。推荐使用导出成员方式创建任务。

```js
const gulp = require("gulp");

gulp.task("bar", (done) => {
  done();
});
```

### 创建组合任务

通过 gulp 模块的`series`和`parallel`两个接口创建组合任务。

- `series` 创建串行任务。
  - 它是一个函数，接收多个任务，并按顺序**同步**执行()。
  - 前面的任务标识了结果，再执行下一个任务。
  - 比如部署时，需要先编译再发布，就需要用串行的方式。
- `parallel` 创建并行任务。
  - 与`series`类似，区别是，使用它组合的任务是并行执行的。
  - 任务依次执行，不会等待标识结果。
  - 比如编译 css 和 js，互不影响，可以用并行的方式。

```js
const { series, parallel } = require("gulp");

const task1 = (done) => {
  console.log("t1 begin");
  setTimeout(() => {
    console.log("t1 working");
    done();
  }, 1000);
};

const task2 = (done) => {
  console.log("t2 begin");
  setTimeout(() => {
    console.log("t2 working");
    done();
  }, 1000);
};

const task3 = (done) => {
  console.log("t3 begin");
  setTimeout(() => {
    console.log("t3 working");
    done();
  }, 100);
};

exports.foo = series(task1, task2, task3);
// t1 begin
// t1 working
// t2 begin
// t2 working
// t3 begin
// t3 working

exports.bar = parallel(task1, task2, task3);
// t1 begin
// t2 begin
// t3 begin
// t3 working
// t1 working
// t2 working
```

### 异步任务通知/标识结果的常用方式

- 回调方式
- Promise 方式
- Async/Await 方式
- Stream 方式，处理文件常用方式

注意：标识任务结果，只是通知 gulp 继续执行下一个串行的任务，不影响异步代码或后续代码的执行

```js
let foo = (done) => {
  setTimeout(() => {
    console.log("timeout");
  }, 1000);
  done();
  console.log("sync code");
};

let bar = (done) => {
  console.log("bar task");
  done();
};

const { series } = require("gulp");
exports.compose = series(foo, bar);

// 执行compose任务：
// sync code
// bar task
// timeoout
```

#### 回调方式

任务函数接收一个回调函数的形参，任务完成后调用回调通知 gulp 任务结果

```js
exports.callback = (done) => {
  console.log("callback task");
  done();
};

exports.callback_error = (done) => {
  console.log("callback_error task");
  // 任务失败，后续任务不会执行
  done(new Error("task failed"));
};
```

#### Promise 方式

任务函数返回一个`Promise`，当执行`resolve`时表示成功，`reject`表示失败。

`Promise.resolve`不用返回值，gulp 不会用到它，会忽略这个值。

```js
exports.promise = () => {
  console.log("promise resolve task");
  return Promise.resolve();
};

exports.promise_error = () => {
  console.log("promise reject task");
  return Promise.reject(new Error("task failed"));
};
```

#### Async/Await 方式

将任务函数定义为异步`async`函数，在函数中`await`一个任务。

任务函数执行完，自动通知结果。

```js
const timeout = (time) => {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(resolve, time);
  });
};

exports.async = async () => {
  await timeout(1000);
  console.log("async task");
};

exports.async_error = async () => {
  await timeout(1000);
  throw new Error("async failed");
};
```

#### Stream 方式

任务函数返回一个 Stream 对象

```js
const fs = require("fs");

exports.stream = () => {
  // 创建读取文件的流对象
  const readStream = fs.createReadStream("package.json");

  // 创建写入文件的文件流
  const writeStream = fs.createWriteStream("temp.txt");

  // 将读取的文件流导入到写入的文件流，实现文件复制。pipe理解为倒水
  readStream.pipe(writeStream);

  // 返回一个stream
  // stream都有end事件，当触发end事件，就会通知gulp任务完成
  // retun readStream // 读取完成通知任务结果，不会阻止写入操作的进行
  return writeStream;
};
```

模拟 gulp 的处理，下面代码与上例等效

```js
exports.stream = (done) => {
  const readStream = fs.createReadStream("package.json");
  const writeStream = fs.createWriteStream("temp.txt");
  readStream.pipe(writeStream);

  // node监听end事件
  writeStream.on("end", () => {
    done();
  });
};
```

### gulp 构建过程核心工作原理

构建过程大多数是将文件读出来，进行转换，最后写入到另外的位置。

例如：

1. 输入：复制 css 代码-**读取文件**
2. 加工：使用压缩工具压缩-**压缩文件**
3. 输出：复制粘贴到新创建的文件中-**写入文件**

gulp 实现：

1. 输入：读取流
2. 加工：转换流
3. 输出：写入流

```js
const fs = require("fs");
const { Transform } = require("stream");

exports.default = () => {
  // 文件读取流
  const read = fs.createReadStream("normalize.css");
  // 文件写入流
  const write = fs.createWriteStream("normalize.min.css");
  // 文件转换流
  const transform = new Transform({
    transform: (chunk, encoding, callback) => {
      // 核心转换过程实现
      // chunk => 读取流中读取到的内容（Buffer）
      // 字节数组Buffer转换成字符串
      const input = chunk.toString();
      const output = input.replace(/\s+/g, "").replace(/\/\*.*?\*\//g, "");

      // callback是错误优先函数，第一个参数是错误对象，无错误传入null
      callback(null, output);
    },
  });

  // 读取的文件流导入写入文件流
  read
    .pipe(transform) // 转换
    .pipe(write); // 写入

  return read;
};
```

### 文件操作 API+插件的使用

Gulp 中提供了专门由于读取流和写入流的 API。

相比与底层 node 的 API（`fs、stream`），Gulp 的 API 更容易使用。

至于负责文件加工的转换流，绝大多数情况通过独立的插件来完成。

通过 gulp 创建构建任务时的流程大致就是：

1. 通过 Gulp 的`src`方法创建读取流
2. 借助插件提供的转换流实现文件加工
3. 通过 Gulp 的`dest`方法创建写入流，从而写入到目标文件

```js
const { src, dest } = require("gulp");
const cleanCss = require("gulp-clean-css");
const rename = require("gulp-rename");

exports.default = () => {
  // 简单复制
  // return src('src/normalize.css')
  //   .pipe(dest('dist'))

  // 使用通配符匹配
  // return src('src/*.css')
  //   .pipe(dest('dist'))

  // 使用插件完成转换
  return src("src/*.css")
    .pipe(cleanCss()) // 压缩转换
    .pipe(rename({ extname: ".min.css" })) // 重命名扩展名
    .pipe(dest("dist"));
};
```

### Gulp 自动化构建案例

代码目录 `/node_code/gulp-demo`

- 样式编译：gulp-sass
- 脚本编译：gulp-babel
- 页面模板编译：gulp-swig
- 图片和字体文件转换：gulp-imagemin
- 拷贝文件和文件清除：del
- 自动加载插件：gulp-load-plugins
- 热更新开发服务器：browser-sync 代码改动后，自动编译，自动刷新浏览器页面
- 管道 if 判断：gulp-if
- 打包编译后的文件：gulp-useref
- JS 压缩：gulp-uglify
- CSS 压缩：gulp-clean-css
- html 压缩：gulp-htmlmin

### Gulp 封装工作流

代码目录 `/node_code/gulp-workflow`

- `/gulp-workflow-module` 封装工作流的模块
- `/gulp-workflow-project` 使用工作流模块的项目

创建多个项目想复用已经创建好的自动化构建工作流，笨重的办法是将`gulpfile.js`代码保存下来，粘贴到新的项目中。

更优雅的方式是将使用的工作流封装起来。

具体做法就是将`gulpfile.js`封装为一个模块，然后发布到 npm 上，最后在项目中使用这个模块。

#### 提取 gulpfile.js

封装模块（下称 workflow）下工作：

- 初始化 node 模块项目，指定入口文件。例如名称为`zyd-pages`
- 将`gulpfile.js`中的代码复制到入口文件
- 将`gulpfile.js`中依赖的模块，复制到`pageage.json`的`dependencies`（注意不是`devDependencies`）节点。
- 发布到 npm

项目（下称 project）中使用：

本地调试：

- 先在 workflow 目录下将模块注册到全局`yarn link`
- 在 project 中安装`yarn link zyd-pages`
- `gulpfile.js`引入导出模块`module.exports=require('zyd-pages')`
- 安装其他依赖，运行项目
  - 注意：本地调试，还会要求安装`gulp gulp-cli`以运行`gulp`命令。
  - 如果模块使用的是已发布的，则会自动安装

#### 配置文件

workflow 模块中使用的数据，可以通过读取项目中指定配置文件的方式获取。

如案例中的`pages.config.js`

也可以将编译文件的路径抽象到配置中，供开发者自定义。

## 包装 Gulp Cli

gulp 可以通过`--gulpfile <gulpfile path>`指定入口文件路径

通过`--cwd <project path>`指定项目工作目录（默认使用的 gulpfile 入口文件所在的目录）

这样就可以在 workflow 模块中封装一个 cli，在其中使用上面的命令指定 gulp 入口文件，省略在项目中创建入口文件的步骤。

具体实现：

- 在 workflow 目录下创建 cli 文件`bin/zyd-pages.js`，并编写内容
  - 执行 gulp 的方法可以从`node_module/.bin/gulp.cmd`中依次去找，最终找到引入`node_module/gulp/bin/gulp`模块即可

```bash
// node_modules/bin/gulp.cmd
// %~dp0 表示当前路径
@IF EXIST "%~dp0\node.exe" (
  "%~dp0\node.exe"  "%~dp0\..\gulp\bin\gulp.js" %*
) ELSE (
  @SETLOCAL
  @SET PATHEXT=%PATHEXT:;.JS;=;%
  node  "%~dp0\..\gulp\bin\gulp.js" %* // 这行表示用node执行node_modules/gulp/bin/gulp.js
)
```

```js
// node_modules/gulp/bin/gulp.js
#!/usr/bin/env node

require('gulp-cli')(); // 引入gulp-cli并执行
```

```js
// bin/zyd-pages.js

// 添加命令行参数 process.argv.push(...)

// 所以这里直接引入gulp/bin/gulp，就会执行gulp-cli
require("gulp/bin/gulp");
```

- 在`package.json`中指定 cli 命令`"bin": "bin/zyd-pages.js"`
- 项目中使用：执行命令`yarn zyd-pages build`就如同`yarn gulp build`
  - 本地调试需要重新 link，注册命令`yarn unlink`、`yarn link`
  - 发布到 npm，可以直接安装`zyd-pages`，

注意：封装了 cli，在发布时需要在`package.json`的`files`节点中添加`bin`目录，否则不会上传到 npm。

## FIS

相比与 grunt 和 gulp，fis 的核心特点是高度集成。

它把前端开发日常中的常见任务和调试任务都集成到了内部，这样开发者就可以通过简单的配置文件，去配置构建过程需要完成的工作。

fis 中有一些内置的任务，这些任务会根据开发者的配置，自动完成整个构建过程。

同时 fis 还内置了用于调试的 web server。

也就是说，fis 中不需要像前两者一样，去定义一些任务以及使用插件定义任务。

了解 fis 用于学习这种构建工具思路。

### FIS 简单使用

代码目录 `/node_code/fis-demo`

全局安装`yarn global add fis3`

创建项目，放入待编译的项目文件(html js scss 等)

通过`yarn fis3 release [-d <output path>]`构建项目

不指定输出路径，fis 会将项目中所有需要被构建的文件输出到一个临时目录当中`user/AppData/Local/.fis3-tmp`

fis3 构建首先会定位资源，输出文件中，将源文件中的资源引用的相对路径转化为绝对定位

例如`css/style.scss`转化为`/css/style.scss`

配置文件：根目录下创建`fis-conf.js`

文件中可以使用特有的全局对象`fis`进行配置

配置方式类似 css 中的定义方式：

`fis.match(selector[匹配文件选择器], {...[具体配置]})`

`fis inspect`查看配置

##
